---
title: "Лекция №2. Структура Tracker"
date: 2023-05-12T21:28:02+03:00
draft: false
---
# **Лекция 2. Структура Tracker**

В этой главе, мы поговорим вкратце о том, как устроен Tracker, в кратком обзоре сервиса.

Две главные структурные единицы в Tracker – **очереди** и **задачи**. Задачи – небольшие задания и задачи, исполняемые командой, работающей над проектами. Они будут представляется как карточки задач, размещающиеся на **досках**, по прототипу Скрам-досок и Канбан-досок. Очередь же является рабочим процессом, частью которого и являются такие задачи. Здесь под рабочим процессом подразумевается не какая-то задача, стоящая во иерархии выше более мелких, а скорее непрерывный рабочий процесс какой-то команды разработки, будь то целый отдел, или небольшое подразделение. По этой причине, у каждой такой команды зачастую своя очередь, у которой может быть своя доска, свои задачи и **проекты**, и свой **воркфлоу**.

Воркфлоу – это как раз-таки и есть рабочий процесс, привязанный к очереди. Собой он представляет набор статусов («В работе», «Решён» и т.д.) и переходов («Отправить в работу», «Решено», «Не будет исправлено»), которые позволят лучше настроить то, как будет проходить рабочий процесс для очереди.

Для очередей существуют шаблоны, подходящие под нужды различных команд разработки, такие шаблоны имеют собственные уникальные воркфлоу а также доски и типы задач.

В очереди также можно настроить права доступа, автоматизации, интеграции с другими сервисами и так далее.

Как уже было упомянуто, очереди позволяют разбивать задачи по командам и отделам, которые работают над ними. Помимо этого, задачи также можно группировать, используя **компоненты** – единицы, которые позволяют группировать задачи по темам – и **тэги** – метки, которые можно добавить к любой задаче и которые позволяют группировать и искать задачи по любому признаку. Также имеются **версии**, которые позволяют группировать задачи, относящиеся к разным версиям продукта.

Помимо этого, имеются возможности разбивать задачи на ещё более мелкие цели, при помощи **чеклистов**, **подзадач** и **связей**.

Для отслеживания прогресса выполнения задач, в Tracker имеются доски задач и **диаграммы Ганта**, Tracker позволяет контролировать результаты выполнения при помощи **дашбордов** с **виджетами** и **уведомлений**.

Помимо этого, в Tracker также имеются инструменты работы с методологиями **Agile**, но о них мы поговорим позже.


## **Основные понятия**.
*Бэклог*

Список задач или требований к продукту, которые нужно реализовать в проекте. Обычно задачи в бэклоге упорядочены по приоритету.

*Версия*

Параметр, который позволяет группировать задачи, относящиеся к одной версии продукта. Значения версий можно настроить на странице очереди.

*Виджет*

Блок информации на дашборде, который автоматически получает данные о задачах и отображает их в виде списка, таблицы или графика. Подробнее о виджетах.

*Воркфлоу*

Набор допустимых статусов задачи и правила перехода между статусами. В настройках очереди для разных типов задач можно выбрать готовые воркфлоу или создать свой.

*Гибкие методологии (Agile)*

Методы командной работы, в основе которых лежит итеративная разработка — выполнение работы небольшими циклами (спринтами). Существует несколько гибких методологий, например Скрам и Канбан. В Tracker инструменты для гибкой разработки сгруппированы на доске задач.

*Дашборд*

Страница, на которой удобно отслеживать состояние важных задач и статистику. На дашборд можно добавить списки задач, таблицы, графики, заметки. Подробнее о работе с дашбордами.

*Доска задач*

Доска позволяет наглядно отслеживать и изменять статусы задач. Задачи отображаются на доске в виде карточек, карточки распределены по столбцам доски в зависимости от их статуса.

*Задача*

С помощью задачи в Tracker можно оформить задание, заявку или другую работу. У задачи есть название, исполнитель, сроки и другие параметры.

*Компонент*

Параметр, который позволяет группировать задачи очереди, относящиеся к одной тематике: продукту, процессу, ответственному сотруднику и так далее. Компоненты можно настроить на странице очереди.

*Очередь*

Очередь — это пространство для задач, объединенных общим процессом или продуктом. Также очередь можно представить, как список задач для определенной команды или отдела. Очереди помогают упорядочить задачи и понять, кто отвечает за их выполнение.

*Параметры задачи*

Параметры задачи — это такие атрибуты, как Исполнитель, Дедлайн, Статус и так далее. Параметры можно изменить на странице задачи.

*Проект*

Проект в Tracker — это набор задач, которые направлены на достижение общего результата. У проекта есть дедлайн и ответственный сотрудник. В проект могут входить задачи из разных очередей, поэтому с помощью проектов удобно группировать задачи нескольких команд.

*Резолюция*

Резолюция — это атрибут задачи, который обозначает причину ее закрытия. Например, задача может быть закрыта, потому что она выполнена (резолюция Решен) или потому что она дублирует другую задачу (резолюция Дубликат).

*Связь*

Связь — это ссылка из одной задачи на другую, которая показывает зависимость между этими задачами. Например, если одна задача подчинена другой. Или выполнение одной задачи зависит от результата другой задачи.  

*Статус*

Статус — это атрибут задачи, который обозначает, на каком этапе находится выполнение задачи. Например: Открыт, В работе, Тестируется, Закрыт.

*Тег*

Тег — это произвольная метка, которую можно добавить к задаче. С помощью тегов удобно группировать задачи по любому признаку, а затем искать задачи с определенными тегами.

*Тип задачи*

Задачи в Tracker можно разделить на несколько типов, например: Новая возможность, Ошибка, Улучшение. В очереди для каждого типа задачи можно настроить свой рабочий процесс.

*Чеклист*

Чеклист — это список дел или этапов работы, в котором можно отмечать выполненные пункты.

## [Следующая лекция](/лекции/лекция_3/)
## [Предыдущая лекция](/лекции/лекция_1/)
