---
title: "Лекция №11. Язык запросов"
date: 2023-05-12T21:28:02+03:00
draft: false
---
# **Лекция 11. Язык запросов**
Язык запросов позволяет создавать более удобные фильтры, если пользователю не хватает встроенных. Рассмотрим язык запросов, и начнём с формата запросов.

Общий формат записи запроса:
"параметр": "значение"

Примеры использования:
- Задачи, входящие в очередь TEST:

"Queue": "TEST"

-	Задачи, исполнителем которых является пользователь Алиса Литл:

"Assignee": "Алиса Литл"

-	Задачи, со статусами Открыт или В работе.

"Status": "Открыт", "В работе"

-	Задачи, созданные с 1 по 30 января 2017 года:

"Created": "2017-01-01".."2017-01-30"

Если требуется отфильтровать задачи по нескольким значениям одного параметра, нужно перечислить их через запятую:

параметр: "значение1", "значение2", "значение3"



author: "vpupkin","iivanov"

Можно объединять несколько условий в одном фильтре с помощью логических операторов:

**AND**  — логический оператор И. Условия, объединенные таким оператором, должны выполняться одновременно.


параметр1: "значение1" AND параметр2: "значение2"

**OR** — логический оператор ИЛИ. Должно выполняться хотя бы одно из условий, объединенных таким оператором.


параметр1: "значение1" OR параметр2: "значение2"

Кроме поиска по параметрам, можно воспользоваться привычным текстовым поиском. Для этого в поле ввода запросов нужно ввести текст, который нужно найти.

Поиск ведется по всем текстовым полям задачи: названию, описанию и комментариям.

-	Чтобы искать только по одному из полей, нужно указать его с помощью параметра:
    - Summary — название задачи.
    - Description — описание задачи.
    - Comment — текст комментария.
    -	History — текст в истории изменений.

Чтобы найти только те задачи, у которых в заданном поле есть точное совпадение с текстом запроса, используется оператор #:

Summary: #"Version 2.0"

Чтобы найти только те задачи, в заданном поле которых не встречается фрагмент текста, используется оператор !:

Summary: !"UI"

Чтобы найти только те задачи, в названии которых нет точного совпадения с текстом запроса, используется оператор ~. Оператор работает только для поля Summary:

Summary: ~"UI Update 2.0"


-	Имя и фамилия в кавычках: "имя фамилия" — для поиска по точному совпадению с именем и фамилией пользователя.

Author: "Алиса Литл"

-	Логин с символом @ в конце: логин@ — для поиска по точному совпадению с логином пользователя.

Assignee: user3370@
-	Имя, фамилия или логин пользователя — для поиска по точному совпадению с любыми из этих данных.
Примеры:
    - Followers: Алиса — такой запрос выведет задачи, наблюдатели которых — пользователи с именем Алиса и любой фамилией.
    - Followers: alice — такой запрос выведет задачи, наблюдатель которых — пользователь с логином alice@ или пользователь с именем Alice (если имя указано по-английски).

Кроме проверки на точное совпадение, язык запросов поддерживает операции сравнения:

**Не равно**

параметр: !"значение"

**Больше, Меньше, Меньше или равно, Больше или равно**

Операции применяются только для числовых параметров и параметров даты и времени.

- параметр: >число

- параметр: <число

- параметр: >=число

- параметр: <=число

**Лежит в интервале**

Операция применяется только для числовых параметров.

параметр: число1 .. число2

Отсортировать результаты фильтра можно, задав в конце запроса параметр **"Sort By"**. В качестве значения следует указать имя поля для сортировки:

"Sort By": Created

При необходимости можно задать порядок сортировки по возрастанию (ASC) или по убыванию (DESC):

"Sort By": Created ASC

Чтобы указать несколько полей для сортировки, их нужно перечислить через запятую в порядке приоритета:

"Sort By": Created ASC, Updated DESC

Помимо всего вышеперечисленного, есть большое количество параметров фильтров и функций, которые используются в языке запроса, которые нет особого смысла перечислять, так как большинство из них можно просто найти, по необходимости.

## [Следующая лекция](/лекции/лекция_12/)
## [Предыдущая лекция](/лекции/лекция_10/)
