---
title: "Лекция №3. Настройка Tracker"
date: 2023-05-12T21:28:02+03:00
draft: false
---
# **Лекция 3. Настройка Tracker**

В этой лекции поговорим о настройке Яндекс Tracker для совместной работы над программным проектом – то, для чего и было по большей части создано приложение. Это подтверждает наличие различных инструментов для разработчиков, таких, как абсолютная гибкость в настройке задач и очередей под свои нужды, инструменты для работы с гибкими методологиями, возможность автоматизации некоторых рутинных действий, а также интеграция со сторонними сервисами и приложениями.

Для начала, необходимо **подключить трекер**.

Для этого, нужно:

1.	Войти в аккаунт на Яндексе
2.	Перейти на страницу Tracker и нажать на кнопку «Попробовать бесплатно».
3.	Выбрать организацию Yandex Cloud, в которой нужно подключить Tracker, и нажать кнопку «Войти». Если организация Yandex Cloud отсутствует или нужно создать новую, необходимо ввести название организации, добавить описание и нажать кнопку «Создать». Yandex Tracker будет автоматически подключен для выбранной или созданной организации.

Далее затронем начало работы в Tracker

Настроим Yandex Tracker через веб-интерфейс:

1.	Добавим в Tracker сотрудников компании.
Самый простой способ добавить сотрудников в Tracker – пригласить пользователей через их Яндекс аккаунт. Для этого:
- 1.1	Откройте страницу Tracker и войдите в аккаунт администратора.
- 1.2	На панели слева нажмите «Добавить пользователя».
- 1.3	В появившемся окне перечислите через запятую почтовые адреса сотрудников (например, login@yandex.ru) и нажмите кнопку «Добавить». Каждый пользователь получит письмо с предложением вступить в организацию.

2.	Разрешим сотрудникам полный доступ в Tracker.
Это позволит им работать над задачами. Для этого:
- 2.1	Откройте страницу Tracker.
- 2.2	На панели слева нажмите «Администрирование». Перейдите на вкладку «Пользователи».
- 2.3	Для сотрудников, которые будут работать с задачами, в столбце «Доступ в Tracker» выберите «Полный».
3.	Настроить Tracker для команды разработки.
Этот шаг подразумевает базовую работу с очередями, создание доски задач и первых задач. Эти шаги будут подробнее рассмотрены позже, но сейчас мы рассмотрим необходимый минимум для начала работы: создание очереди, настройку доски и создание первой задачи.


Создадим очередь.
1.	На панели слева выберем вкладку «Очереди». Нажмём «Создать очередь».
2.	Выберем шаблон очереди. Шаблоны содержат все необходимое для работы с самыми разными задачами:
-	**Разработка** — для задач по разработке и тестированию ПО.
-	**Работа с людьми и документами** — для процессов техподдержки и HR, а также для задач по согласованию документов.
-	**Создание товаров и услуг** — для проектов в сфере услуг и задач производства.

Некоторые шаблоны автоматически создают доски для работы с ними, такие как «Скрам», «Канбан» и «Базовая разработка»

3.	Придумаем название очереди. Из названия должно быть понятно, какие задачи относятся к этой очереди.
4.	Зададим уникальный ключ очереди. Ключ тоже стоит сделать понятным, так как поиск задач очереди будет осуществляется по нему. Каждая задача в очереди будет обозначаться с помощью ключа очереди и порядкового номера задачи, например, PROG-342.
5.	Нажмём кнопку «Создать».


Настроим доску задач.

1.	На панели слева откроем «Доски задач» и нажмём «Создать доску».
2.	Выберем тип доски.
3.	Назовём доску. Название можно изменить, нажав на название в верхней части страницы
4.	Нажмите кнопку «Создать».


Создадим задачу.

1.	Откроем страницу созданной доски.
2.	Нажмём на кнопку «Создать задачу» и выберем «Новая задача».
3.	Введём название задачи, выберем очередь, в которой задача будет создана.

Это способ создания задачи напрямую с доски, о других способах создания задач поговорим в соответствующих разделах. Для того, чтобы работать с задачей, её можно редактировать, добавлять новые элементы. Основной способ работы – перемещение карточки с задачей по доске – перевод её в другие статусы.

Давайте теперь рассмотрим доступные разделы Tracker вкратце, прежде чем перейти к подробному изучению. С некоторыми из них, мы уже познакомились.

Вкладка «Задачи» - хранит список задач, которые можно отфильтровать по различным фильтрам. Можно перейти к списку всех задач.

Вкладка «Проектов» - хранит список проектов, которые можно отфильтровать по различным фильтрам. Можно перейти к списку всех проектов. О проектах будет сказано в более поздних уроках.

Вкладка «Очереди» - хранит список очередей организации.

Вкладка «Доски задач» - содержит список созданных досок задач.

Вкладка «Дашборды» - содержит список созданных дашбордов организации. Дашборды позволяют работать с виджетами, отслеживать работу над задачами и составлять графики продуктивности работы и многого другого. О них поговорим в дальнейших уроках.

Вкладка «История» - содержит историю недавних действий и изменений.

Вкладка «Администрирование» - содержит функции, необходимые администратору, такие как работа с пользователями, а также функции работы со старым интерфейсом Tracker.

Вкладка «Добавить пользователя» - позволяет добавить пользователя.

Вкладка «Уведомления» - содержит все уведомления, которые приходят вам в трекер.

Вкладка «Настройки» - позволяет настроить интерфейс Tracker.

Вкладка «Центр поддержки» - даёт доступ к службе поддержки, а также к документации Яндекс Tracker.

Также, нажав на логотип Tracker в верхнем углу, можно перейти на стартовую страницу – по умолчанию, она выводит на страницу с базовой информацией о Tracker и ваших задачах. Эта страница – пример дашборда, и в настройках, её можно поменять на любой доступный дашборд.

## [Перейти к практике](/практики/практика_1/)
## [Предыдущая лекция](/лекции/лекция_2/)
